Bienvenidos a al DIA. Comenzamos nuestro
boletín informativo de hoy repasando
los más recientes movimientos en
el gabinete, antes de abordar
la compleja situación en oriente
medio, las cifras de la
inflación nacional y las últimas
dinámicas de la política interna.
Carlos Cuerpo y Arcadia España
han jurado sus nuevos cargos
como vicepresidente primero del gobierno
y ministro. De Hacienda, respectivamente,
ante el Rey felipé sexto
en el Palacio de la
Zarzuela, según han informado a
veces y Europa -Pres. Estos
nombramientos se producen tras la
salida de María Jesús Montero
de sus anteriores responsabilidades gubernamentales.
Medios como el diario y
el país señalan que esta
reestructuración busca centrarla agenda en
la economía ahí, proyectar una
imagen de gobierno más técnico
en la recta final de
la legislatura. El perfil de
Carlos Cuerpo es destacado por
diversas fuentes, incluyendo el diario
y el país, como técnico,
sosegado y con una amplia
trayectoria en la administración. Mientras
el mundo indica que Pedro
Sánchez pone la economía en
el foco principal de su
mandato con este movimiento, cambiamos
ahora de asunto para dirigir
nuestra mirada al ámbito internacional,
donde la situación en oriente
medio sigue siendo foco de
máxima preocupación. La situación entorno
a la guerra entre Irán
y Oriente medio muestra diversos
frentes. Israel reivindicó ataques contra
instalaciones de misiles y minas
navales iraníes en Yad. Como
parte de una ofensiva iniciada
al 28 de febrero, según
Europa pres. En contraste, el
país reportó que un ataque
atribuido a Estados Unidos causó
siete muertos en una base
militar iraquí, marcando el peor
incidente para las tropas iraquíes
desde el inicio del conflicto.
El presidente de Estados Unidos,
Donald Trump, extendió un ultimatum
a Irán hasta el día
de abril para aceptar sus
condiciones, mientras continúa el despliegue
de refuerzos militares, de acuerdo
con el país. Por su
parte, el mundo informa que
Irán se prepara para una
posible invasión estadounidense de la
isla de Hart, reforzando defensas
y minando sus inmediaciones, mientras
el diario señala que la
crisis ha llevado al ministro
español Oscar Puente a considerar
más medidas de apoyo al
sector del transporte por el
alza de precios de los
carburantes. Precisamente, el impacto de
las tensiones geopolíticas en los
mercados energéticos repercute directamente en
la economía nacional. Nos centramos
ahora en los datos que
nos deja la inflación en
España. El índice de precios
al consumo, IPC, en España
ha alcanzado el 3 ,3
% en marzo, lo que
representa un aumento de un
punto respecto al mes anterior,
según datos avanzados por el
Instituto Nacional de Estadística, INE.
Ambas fuentes, el diario y
Europa pres, coinciden en señalar
que el principal factor de
esta subida es el encarecimiento
de los carburantes, impulsado por
el conflicto en oriente medio
y el aumento del precio
del petróleo. Mientras el diario
enfatiza el impacto directo de
la guerra y el bloqueo
del estrecho de Ormuth, Europa
pres destaca que este incremento
de un punto es el
mayor desde junio de 2022.
Además, Europa presa por tal
dato de que la inflación
subiacente se mantiene en el
2 ,7%, si bien la
bajada de los precios de
la electricidad ha sido menos
pronunciada que el año pasado,
influyendo también en el incremento
general. Dejando a un lado
los datos económicos, la política
nacional y la percepción del
gobierno también ocupan nuestra atención
con informes y encuestas recientes.
Recientes informes reflejan diversas dinámicas
en la política nacional y
el gobierno. Según encuestas del
Instituto de Igriega M para
20 minutos, el bipartidismo se
fortalece, con el PP y
el PSOe ganando intención de
voto, y la valoración del
gobierno alcanza máximos atribuidos a
su postura ante la guerra
en Irán, aunque la puntuación
general se mantiene por debajo
del aprobado. Estas mismas encuestas
indican que más de la
mitad de los votantes socialistas
prefieren la extensión del PSOE,
para facilitar gobiernos del PP
en solitario en Extremadura, Aragón
y Castilla y León. En
contraste, el mundo señala una
devaluación del gobierno de Sanchez,
destacando un elevado número de
cambios ministeriales y la aparición
de diversos escándalos, como el
«Caso Cordo». Paralelamente, RTVEB informó
que la Junta Electoral Central
ha suspendido el uso de
la aplicación mid -ENLas. Elecciones
andaluzas tras una solicitud del
partido popular. Así cerramos nuestro
informativo de hoy en Valdea.
Gracias por su sintonía y
les esperamos con más noticias
en nuestra próxima edición. Muy
buenas noches.